.TH SANDRA-CONCILIATE 1 "2026-06-02" "Sandra Conciliate 1.0.0" "Sandra Ecosystem Manual"
.SH NAME
sandra-conciliate \- Comparador batch de archivos CSV (Sandra Conciliation File)
.SH SYNOPSIS
.B sandra-conciliate
.RB [ \-\-comparison " " \fIFILE\fR ]
.RB [ \-\-comparison-columns " " \fICOLS\fR ]
.RB [ \-\-origin " " \fIFILE\fR ]
.RB [ \-\-origin-columns " " \fICOLS\fR ]
.RB [ \-\-delimiter " " \fICHAR\fR ]
.RB [ \-\-output " " \fIDIR\fR ]
.RB [ \-\-skip-header ]
.RB [ \-\-quiet ]

.B sandra conciliate
.RB [ \-\-comparison " " \fIFILE\fR ]
.RB [ \-\-comparison-columns " " \fICOLS\fR ]
.RB [ \-\-origin " " \fIFILE\fR ]
.RB [ \-\-origin-columns " " \fICOLS\fR ]
.RB [ \-\-delimiter " " \fICHAR\fR ]
.RB [ \-\-output " " \fIDIR\fR ]
.RB [ \-\-skip-header ]
.RB [ \-\-quiet ]
.SH DESCRIPTION
.B sandra-conciliate
es el motor de conciliaci\['o]n batch del ecosistema Sandra. Compara dos
archivos CSV determinando coincidencias y hallazgos (diferencias) bas\['a]ndose
en columnas clave definidas por el usuario.

Utiliza
.BR rayon
para procesamiento paralelo en m\['u]ltiples n\['u]cleos, logrando
alt\['i]simo throughput en archivos masivos (500.000+ registros).

El algoritmo opera en dos fases:
.PP
1. \fBFase de Indexaci\['o]n (Build)\fR: carga el archivo de comparaci\['o]n en
un HashMap optimizado en memoria.
.PP
2. \fBFase de Sondeo (Probe)\fR: lee l\['i]nea por l\['i]nea el archivo origen
y realiza b\['u]squeda O(1) en el \['i]ndice.

Resultados: coincidencias, hallazgos y log de errores de parsing.
.SH OPTIONS
.TP
.BR \-c ", " \-\-comparison " " \fIFILE\fR
Archivo de comparaci\['o]n (ej. extracto bancario).
.TP
.B \-\-comparison-columns " " \fICOLS\fR
\['I]ndices de columnas a usar como clave en el archivo de comparaci\['o]n,
separados por coma (ej. "0,1,2").
.TP
.BR \-o ", " \-\-origin " " \fIFILE\fR
Archivo de origen (ej. registros del sistema de n\['o]mina).
.TP
.B \-\-origin-columns " " \fICOLS\fR
\['I]ndices de columnas del archivo origen a comparar (ej. "0,1,3").
.TP
.B \-\-delimiter " " \fICHAR\fR
Delimitador de campos en ambos archivos CSV. Por defecto:
.BR ";" .
.TP
.B \-\-output " " \fIDIR\fR
Directorio de salida donde se generan los reportes. Por defecto:
.BR out .
.TP
.B \-\-skip-header
Omite la primera l\['i]nea de ambos archivos (header).
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Modo silencioso: suprime barras de progreso y res\['u]menes intermedios.
.SH OUTPUT FILES
.TP
.I coincidencias.txt
L\['i]neas del origen que encontraron coincidencia exacta en el archivo de
comparaci\['o]n.
.TP
.I hallazgos.txt
L\['i]neas del origen que NO encontraron coincidencia (diferencias).
.TP
.I log.txt
Registro de errores de parsing o l\['i]neas malformadas.
.TP
.I reporte.txt
Resumen estad\['i]stico: total de l\['i]neas, coincidencias, hallazgos,
tiempo de ejecuci\['o]n.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Comparaci\['o]n completada exitosamente.
.TP
.B 1
Error de argumentos o archivo inaccesible.
.TP
.B 2
Error de parsing en columnas o formato CSV inv\['a]lido.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B RAYON_NUM_THREADS
L\['i]mite de hilos paralelos para el procesamiento batch (default: n\['u]cleos
detectados autom\['a]ticamente).
.SH EXAMPLES
.PP
Conciliar movimientos bancarios vs. sistema de n\['o]mina:
.RS
.nf
$ sandra-conciliate \\
    --comparison banco.csv \\
    --comparison-columns 0,1,2 \\
    --origin nomina.csv \\
    --origin-columns 0,1,3 \\
    --delimiter ";" \\
    --output ./conciliacion_out
.fi
.RE
.PP
Uso desde el CLI principal:
.RS
.nf
$ sandra conciliate \\
    --comparison banco.csv \\
    --comparison-columns 0,1 \\
    --origin sistema.csv \\
    --origin-columns 0,1 \\
    --quiet
.fi
.RE
.SH SEE ALSO
.BR sandra-sentinel (1),
.BR sandra-reconciler (1),
.BR resumen-procesos.toml (5)
.SH AUTHORS
Desarrollado por el Equipo de Ingenier\['i]a Sandra / F\['a]brica de Software.
Original: Carlos Pe\[~n]a.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2024-2026 Code-Epic Technologies. Licenciado bajo t\['e]rminos
internos de custodia digital LOFANB.
