.TH SANDRA-SENTINEL 1 "2026-06-02" "Sandra Sentinel 2.1.0" "Sandra Ecosystem Manual"
.SH NAME
sandra-sentinel \- Motor de c\['a]lculo de n\['o]mina militar y auditor\['i]a de prestaciones (LOFANB)
.SH SYNOPSIS
.B sandra-sentinel
.RB [ COMMAND ]
.RI [ OPTIONS ]

.B sandra
.RB [ COMMAND ]
.RI [ OPTIONS ]
.SH DESCRIPTION
.B sandra-sentinel
es el n\['u]cleo de procesamiento de alto rendimiento desarrollado en Rust para la
auditor\['i]a, fusi\['o]n computacional y proyecci\['o]n de n\['o]minas masivas en
entornos jer\['a]rquicos complejos.

Act\['u]a como un auditor determinista: consume datos crudos de fuentes legadas,
aplica reglas de negocio modernas y genera una estructura de datos unificada y validada.

Est\['a] dise\[~n]ado bajo principios de Zero-Cost Abstractions y seguridad de
memoria, operando bajo un patr\['o]n de Arquitectura Hexagonal (Ports & Adapters).
El n\['u]cleo l\['o]gico (core) est\['a] totalmente desacoplado de las interfaces de
entrada (gRPC Streams) y salida (CLI/CSV).

.SH COMMANDS
.TP
.B start
Inicia el ciclo de carga y c\['a]lculo de n\['o]mina. Conecta con Sandra Server
y ejecuta el ciclo completo de elaboraci\['o]n.
.TP
.B conciliate
Compara dos archivos CSV para conciliaci\['o]n bancaria: movimientos del banco vs.
registros del sistema.
.TP
.B reconcile-stream
Conciliaci\['o]n de alta velocidad: archivo CSV vs. stream gRPC de beneficiarios
en tiempo real.
.TP
.B patria
Genera archivo de n\['o]mina para cargar en el Sistema Patria (finiquitos de
asignaci\['o]n de antig\[u]edad).
.TP
.B validar
Valida claves de acceso y permisos de seguridad.
.TP
.B version
Muestra la versi\['o]n detallada del compilado.
.SH OPTIONS
.SS Global Options
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Muestra ayuda exhaustiva para el comando o subcomando seleccionado.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Imprime la versi\['o]n del binario y sale.
.SS start
.TP
.BR \-x ", " \-\-execute
Ejecuta el ciclo de carga inmediatamente al iniciar.
.TP
.B \-\-log
Habilita el registro de eventos en archivo
.RI ( sandra_sentinel.log ).
.TP
.BR \-s ", " \-\-sensors
Activa la recolecci\['o]n de m\['e]tricas de rendimiento y genera reporte final.
.TP
.BR \-m ", " \-\-manifest " " \fIFILE\fR
Ruta a un archivo de manifiesto (.json) para configurar la ejecuci\['o]n.
.TP
.BR \-t ", " \-\-tipo " " \fITIPO\fR
Tipo de n\['o]mina a generar (npr, nact, nrcp, nfcp, npat).
Por defecto:
.BR npr .
.TP
.BR \-d ", " \-\-debug
Activa mensajes de debug para depuraci\['o]n.
.SS conciliate
.TP
.BR \-c ", " \-\-comparison " " \fIFILE\fR
Archivo de comparaci\['o]n (ej. movimientos del banco).
.TP
.B \-\-comparison-columns " " \fICOLS\fR
Columnas a usar como clave en el archivo de comparaci\['o]n (ej. "0,1,2").
.TP
.BR \-o ", " \-\-origin " " \fIFILE\fR
Archivo de origen (ej. registros del sistema).
.TP
.B \-\-origin-columns " " \fICOLS\fR
Columnas del archivo origen.
.TP
.B \-\-delimiter " " \fICHAR\fR
Delimitador CSV. Por defecto:
.BR ";" .
.TP
.B \-\-output " " \fIDIR\fR
Directorio de salida. Por defecto:
.BR out .
.TP
.B \-\-skip-header
Omite la primera l\['i]nea (header).
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Modo silencioso.
.SS reconcile-stream
.TP
.B \-\-csv-path " " \fIFILE\fR
Ruta al archivo CSV de entrada.
.TP
.B \-\-field-mapping " " \fIFILE\fR
Ruta al mapping JSON de campos (opcional; si se omite, se detecta autom\['a]ticamente).
.TP
.B \-\-grpc-url " " \fIURL\fR
URL del endpoint gRPC. Por defecto:
.BR http://localhost:50051 .
.TP
.B \-\-grpc-function " " \fINAME\fR
Nombre de la funci\['o]n din\['a]mica gRPC. Por defecto:
.BR IPSFA_CBeneficiarios .
.TP
.B \-\-grpc-parametros " " \fIVAL\fR
Par\['a]metros SQL/filtro gRPC. Por defecto:
.BR \"%\" .
.TP
.B \-\-chunk-size " " \fIN\fR
Tama\[~n]o de chunk. Por defecto:
.BR 10000 .
.TP
.B \-\-output-dir " " \fIDIR\fR
Directorio de salida. Por defecto:
.BR ./reconcile-out .
.TP
.B \-\-delimiter " " \fICHAR\fR
Delimitador CSV. Por defecto:
.BR ";" .
.TP
.B \-\-skip-header
Omite header.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Modo silencioso.
.TP
.B \-\-debug
Activa modo diagn\['o]stico de campos.
.SS patria
.TP
.BR \-m ", " \-\-manifest " " \fIFILE\fR
Ruta al archivo de manifiesto (.json) con configuraci\['o]n.
.TP
.BR \-c ", " \-\-conciliacion
Generar reportes de conciliaci\['o]n (montos negativos, sin cuenta, duplicados).
.TP
.BR \-d ", " \-\-debug
Activa mensajes de debug.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Ejecuci\['o]n exitosa.
.TP
.B 1
Error general (argumentos inv\['a]lidos, I/O, gRPC).
.TP
.B 2
Error de parsing o validaci\['o]n de datos.
.SH FILES
.TP
.I sandra_sentinel.log
Log de eventos generado con
.BR \-\-log .
.TP
.I ~/.config/sandra/sandra.ini
Configuraci\['o]n global del sistema (INI).
.TP
.I /tmp/sandra_reconciler_default_mapping.json
Mapping por defecto generado temporalmente cuando no se provee
.BR \-\-field-mapping .
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B SENTINEL_VERSION
Versi\['o]n inyectada en tiempo de compilaci\['o]n.
.TP
.B SENTINEL_COMMIT
Hash del commit Git.
.TP
.B SENTINEL_BUILD_DATE
Fecha de compilaci\['o]n en formato ISO-8601.
.SH EXAMPLES
.PP
Iniciar c\['a]lculo de n\['o]mina inmediatamente:
.RS
.nf
$ sandra start --execute --log --sensors
.fi
.RE
.PP
Conciliar movimientos bancarios:
.RS
.nf
$ sandra conciliate \\
    --comparison banco.csv --comparison-columns 0,1,2 \\
    --origin sistema.csv --origin-columns 0,1,3 \\
    --delimiter ";" --output ./out
.fi
.RE
.PP
Reconciliar CSV vs. stream gRPC:
.RS
.nf
$ sandra reconcile-stream \\
    --csv-path nomina.csv \\
    --field-mapping mapping.json \\
    --grpc-url http://localhost:50051 \\
    --grpc-function IPSFA_CBeneficiariosConciliate
.fi
.RE
.PP
Generar n\['o]mina Patria:
.RS
.nf
$ sandra patria --manifest nomina_patria.json --tipo npat
.fi
.RE
.SH SEE ALSO
.BR sandra-reconciler (1),
.BR sandra-conciliate (1),
.BR resumen-procesos.toml (5),
.BR README.md
.SH AUTHORS
Desarrollado por el Equipo de Ingenier\['i]a Sandra / F\['a]brica de Software.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2024-2026 Code-Epic Technologies. Licenciado bajo t\['e]rminos
internos de custodia digital LOFANB.
