.TH SANDRA 7 "2026-06-02" "Sandra Sentinel Ecosystem 2.1.0" "Sandra Ecosystem Manual"
.SH NAME
sandra \- Ecosistema de conciliacion, nomina y auditoria de prestaciones
militares (LOFANB)
.SH DESCRIPTION
.B Sandra Sentinel
es una fabrica de software especializada en el dominio de la Seguridad Social
militar de la FANB (Fuerza Armada Nacional Bolivariana). El ecosistema esta
compuesto por tres productos Rust de alto rendimiento que operan bajo
principios de Memory Safety, Precision Decimal Centesimal y Arquitectura
Hexagonal.

El nombre
.B Sandra
proviene de las siglas del sistema historico IPSFA (Instituto de Prevision
Social de la Fuerza Armada), evolucionado hacia una plataforma de calculo
determinista para nomina, pensiones, retroactivos y prestaciones bajo la Ley
Organica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (LOFANB).

.SH ECOSISTEMA
.SS sandra-sentinel (1)
Nucleo de procesamiento de nomina y auditoria. Consume datos crudos de
fuentes legadas (Oracle, PostgreSQL, MongoDB), aplica reglas de negocio
modernas y genera estructuras unificadas validadas.

Subcomandos principales:
.TP
.B start
Ciclo de carga y calculo de nomina masiva (npr, nact, nrcp, nfcp, npat).
.TP
.B conciliate
Conciliacion batch entre dos archivos CSV (movimientos bancarios vs.
registros del sistema).
.TP
.B reconcile-stream
Conciliacion streaming de alta velocidad: CSV local vs. flujo gRPC de
beneficiarios en tiempo real.
.TP
.B patria
Generacion de archivo de nomina para el Sistema Patria (finiquitos de
asignacion de antiguedad).
.TP
.B validar
Validacion de claves de acceso y permisos de seguridad.

.SS sandra-reconciler (1)
Motor de conciliacion streaming desarrollado en Rust. Compara un archivo CSV
local contra un flujo gRPC de registros de beneficiarios mediante un pipeline
de seis fases: carga CSV (memmap2), conexion gRPC, consumo de stream NDJSON,
fusion/comparacion campo-a-campo con estrategias (Exact, Numeric, Date,
Cedula), deteccion de huerfanos CSV, y generacion de reportes.

Genera siete artefactos de salida:
.RS
.IP \(bu 2
correctos.csv — coincidencias 100%
.IP \(bu 2
rechazos.csv — diferencias parciales
.IP \(bu 2
nuevos.csv — registros CSV sin match en gRPC
.IP \(bu 2
pendientes.csv — registros gRPC sin match en CSV
.IP \(bu 2
errores.jsonl — diferencias detalladas campo a campo
.IP \(bu 2
postgres_batch.sql — bulk UPDATE para PostgreSQL
.IP \(bu 2
insert_batch.sql — bulk INSERT para registros nuevos
.RE

.SS sandra-conciliate (1)
Comparador batch de archivos CSV (ex scf). Utiliza el patron Build/Probe con
indexacion en HashMap y procesamiento paralelo via rayon. Disenado para
volumenes masivos (500.000+ registros) con throughput constante.

.SH ARQUITECTURA
.SS Memory Safety como Garantia de Integridad Financiera
El compilador de Rust, mediante Ownership y Borrow Checker, transforma errores
de runtime (use-after-free, data races, buffer overflows) en errores de
compilacion. En un sistema que procesa ~500.000 registros de personal activo,
reserva y sobrevivientes, esto equivale a eliminar clases enteras de fallos
catastroficos antes del despliegue.

.SS Precision Decimal Centesimal
La aritmetica de coma flotante (f32 / f64) esta prohibida en el motor de
calculo. La Ley Organica de Seguridad Social de la FANB exige exactitud de dos
decimales (centesimos de bolivar). Se utiliza rust_decimal::Decimal para toda
operacion monetaria.

.SS Arquitectura Hexagonal (Ports & Adapters)
El nucleo logico (core) esta totalmente desacoplado de las interfaces de
entrada (gRPC Streams, CSV) y salida (CLI, PostgreSQL, NDJSON). Esto permite:
.RS
.IP \(bu 2
Testear la logica de negocio sin dependencias de red o I/O.
.IP \(bu 2
Sustituir adaptadores sin tocar el dominio (ej. cambiar gRPC por REST).
.IP \(bu 2
Reutilizar el mismo core en CLI, servidor y worker background.
.RE

.SH COMPONENTES TECNICOS
.TP
.B core
Biblioteca Rust con el motor de calculo, reglas LOFANB, parsers NDJSON y
serializadores de nomina.
.TP
.B cli
Binario unificado (sandra-sentinel) con subcomandos via clap derive. Delega
en core y sandra-conciliate.
.TP
.B reconciler
Crate independiente de conciliacion streaming. No depende de core; se conecta
directamente al gRPC upstream (Sandra Server Go).
.TP
.B sandra-conciliate
Crate renombrado del historico scf (Sandra Conciliation File). Binario
standalone para comparacion batch de CSVs.

.SH CONEXION CON SANDRA SERVER
Sandra Sentinel no opera en aislamiento. Se conecta via gRPC al
.B Sandra Server
(Go, middleware ESB) que expone streams dinamicos de beneficiarios
(SentinelDynamicService). El protocolo utiliza NDJSON sobre HTTP/2 con
compresion Zstd.

.SH FORMATOS DE DATOS
.TP
.B CSV
Entrada principal para conciliaciones. Delimitador configurable (; por
defecto). Indexacion via memmap2 para zero-copy.
.TP
.B NDJSON
Formato de stream gRPC. Cada linea es un objeto JSON plano con campos
explicitos (no nested).
.TP
.B PostgreSQL
Salida SQL generada como bulk UPDATE/INSERT con VALUES, lista para ejecucion
en psql.

.SH ENTORNOS SOPORTADOS
.TS
center box;
c c c .
Plataforma	Arquitectura	Notas
_
macOS	aarch64, x86_64	Homebrew formula: code-epic/sandra
Linux	x86_64 (glibc)	CentOS 8/9, Ubuntu 22.04/24.04
.TE

.SH LICENCIA Y CUSTODIA
Copyright (c) 2024-2026 Code-Epic Technologies. El ecosistema Sandra Sentinel
esta licenciado bajo terminos internos de custodia digital LOFANB. Toda
modificacion, redistribucion o despliegue en entornos de produccion requiere
autorizacion explicita del Instituto de Prevision Social de la Fuerza Armada
(IPSSFA).

.SH HISTORIA
Sandra evoluciono desde un sistema monolitico Java/Oracle (IPSFA historico)
hacia una arquitectura distribuida multi-lenguaje: servidor Go (API REST,
WebSockets, gRPC), motor Rust (calculo determinista), desktop Tauri (Angular +
SQLite cifrado) y consola Angular (administracion SRE). Sentinel representa la
capa de calculo y auditoria del backend.

.SH FILES
.TP
.I /usr/local/bin/sandra-sentinel
Binario principal del CLI.
.TP
.I /usr/local/bin/sandra-reconciler
Motor de conciliacion streaming.
.TP
.I /usr/local/bin/sandra-conciliate
Comparador batch CSV.
.TP
.I /usr/local/share/man/man1/sandra-*.1
Paginas de manual de seccion 1.
.TP
.I /usr/local/share/man/man7/sandra.7
Esta pagina de overview.

.SH SEE ALSO
.BR sandra-sentinel (1),
.BR sandra-reconciler (1),
.BR sandra-conciliate (1),
.BR resumen-procesos.toml (5),
.BR compile.sh
.SH AUTHORS
Desarrollado por el Equipo de Ingenieria Sandra / Fabrica de Software.
.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 2024-2026 Code-Epic Technologies.
