.TH SANDRA-RECONCILER 1 "2026-06-02" "Sandra Reconciler 1.0.0" "Sandra Ecosystem Manual"
.SH NAME
sandra-reconciler \- Conciliaci\['o]n streaming de alta velocidad: CSV vs. gRPC
.SH SYNOPSIS
.B sandra-reconciler
.RB [ \-\-csv-path
.IR FILE ]
.RB [ \-\-field-mapping
.IR FILE ]
.RB [ \-\-grpc-url
.IR URL ]
.RB [ \-\-grpc-function
.IR NAME ]
.RB [ \-\-grpc-parametros
.IR VAL ]
.RB [ \-\-delimiter
.IR CHAR ]
.RB [ \-\-output-dir
.IR DIR ]
.RB [ \-\-skip-header ]
.RB [ \-\-debug ]
.RB [ \-\-quiet ]
.SH DESCRIPTION
.B sandra-reconciler
es el motor de conciliaci\['o]n streaming del ecosistema Sandra. Compara un
archivo CSV local contra un flujo gRPC de registros de beneficiarios,
generando salidas diferenciadas para auditor\['i]a y aplicaci\['o]n de
actualizaciones masivas en PostgreSQL.

El pipeline opera en seis fases:
.PP
1. \fBCarga CSV\fR: indexaci\['o]n en memoria v\['i]a memmap2 + HashMap por c\['e]dula.
.PP
2. \fBConexi\['o]n gRPC\fR: establece canal con SentinelDynamicService.
.PP
3. \fBConsumo de stream\fR: descarga batches NDJSON en paralelo (tokio::spawn).
.PP
4. \fBFusi\['o]n/Comparaci\['o]n\fR: comparaci\['o]n campo-a-campo con estrategias
(Eexact, Numeric, Date, Cedula).
.PP
5. \fBHu\['e]rfanos CSV\fR: registros no encontrados en el stream (nuevos beneficiarios).
.PP
6. \fBReporte\fR: m\['e]tricas, archivos de salida y scripts SQL.

Si no se provee
.B \-\-field-mapping
, el reconciler detecta autom\['a]ticamente los campos
comunes entre el CSV y el primer batch gRPC, infiriendo estrategias de
comparaci\['o]n por nombre de campo.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-\-csv-path " " \fIFILE\fR
Ruta al archivo CSV de entrada (obligatorio).
.TP
.B \-\-field-mapping " " \fIFILE\fR
Ruta al archivo JSON con definici\['o]n expl\['i]cita de mapeo de campos.
Si se omite, se detecta autom\['a]ticamente desde el stream gRPC.
.TP
.B \-\-grpc-url " " \fIURL\fR
URL del endpoint gRPC. Por defecto:
.BR http://localhost:50051 .
.TP
.B \-\-grpc-function " " \fINAME\fR
Nombre de la funci\['o]n din\['a]mica gRPC a invocar. Por defecto:
.BR IPSFA_CBeneficiarios .
.TP
.B \-\-grpc-parametros " " \fIVAL\fR
Par\['a]metros de la funci\['o]n (filtro SQL). Por defecto:
.BR \"%\" .
.TP
.B \-\-delimiter " " \fICHAR\fR
Delimitador del CSV. Por defecto:
.BR ";" .
.TP
.B \-\-output-dir " " \fIDIR\fR
Directorio donde se escriben los archivos de salida. Por defecto:
.BR ./reconcile-out .
.TP
.B \-\-skip-header
Indica que la primera fila del CSV es un header y debe omitirse.
.TP
.B \-\-debug
Activa modo diagn\['o]stico: imprime nombres de campos gRPC detectados,
muestras de comparaci\['o]n campo-a-campo y guarda muestras JSON en
.IR ./debug/ .
.TP
.B \-\-quiet
Suprime toda salida de progreso. \['U]nico output: logs de error.
.SH OUTPUT FILES
.TP
.I correctos.csv
Registros con coincidencia 100% (mismo formato que el CSV de entrada).
.TP
.I rechazos.csv
Registros con diferencias parciales. Incluye todos los campos del mapping.
.TP
.I nuevos.csv
Registros del CSV no encontrados en gRPC (nuevos beneficiarios).
.TP
.I pendientes.csv
Registros gRPC no existentes en CSV (cedula, nombre, apellidos, sexo,
m\['a]s campos del mapping).
.TP
.I errores.jsonl
Diferencias detalladas campo a campo (valor CSV vs. valor gRPC).
.TP
.I detalle.txt
Descripci\['o]n legible de diferencias por c\['e]dula, clasificadas por tipo:
[GRADO], [N_HIJOS], [FECHAS], [RECONOCIMIENTO], [PROFESION].
.TP
.I postgres_batch.sql
Batch UPDATE PostgreSQL con todos los campos de los registros con diferencias.
.TP
.I insert_batch.sql
Batch INSERT PostgreSQL para los registros nuevos (no existen en gRPC).
.TP
.I reporte.txt
M\['e]tricas finales: hits, diferencias, hu\['e]rfanos, hit rate, archivos generados.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Conciliaci\['o]n completada exitosamente.
.TP
.B 1
Error de I/O, gRPC no disponible, o parsing fallido.
.TP
.B 2
Error de validaci\['o]n de argumentos o mapping JSON malformado.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B SENTINEL_VERSION
Versi\['o]n inyectada en tiempo de compilaci\['o]n.
.TP
.B SENTINEL_COMMIT
Hash del commit Git.
.TP
.B SENTINEL_BUILD_DATE
Fecha de compilaci\['o]n ISO-8601.
.SH EXAMPLES
.PP
Ejecuci\['o]n con mapeo autom\['a]tico (sin mapping JSON):
.RS
.nf
$ sandra-reconciler \\
    --csv-path nomina.csv \\
    --delimiter "," \\
    --skip-header \\
    --grpc-url http://localhost:50051 \\
    --grpc-function IPSFA_CBeneficiariosConciliate \\
    --output-dir ./out
.fi
.RE
.PP
Ejecuci\['o]n con mapping expl\['i]cito:
.RS
.nf
$ sandra-reconciler \\
    --csv-path nomina.csv \\
    --field-mapping mapping_existente.json \\
    --grpc-url http://localhost:50051 \\
    --output-dir ./out \\
    --debug
.fi
.RE
.SH SEE ALSO
.BR sandra-sentinel (1),
.BR sandra-conciliate (1),
.BR resumen-procesos.toml (5)
.SH AUTHORS
Desarrollado por el Equipo de Ingenier\['i]a Sandra / F\['a]brica de Software.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2024-2026 Code-Epic Technologies. Licenciado bajo t\['e]rminos
internos de custodia digital LOFANB.
